# 눈 가리고 아웅하지 말기

## 린 스타트업(lean start-up)

- 혁신을 이룩하기 위해 새로운 것을 창조하는 일을 좀 더 잘 수행할 수 있는 프로세스
- 린 스타트업 모델이 제시하는 지속적인 프로세스 반복을 통해 올바른 제품 방향성 설정 및 사업 운용을 할 수 있음

## 린 분석(lean anaalytics)

- 린과 분석 체계는 방법론이 아닌 '사고방식'
- 목표를 이루기 위한 한 가지 핵심 지표에 집중하자

## 다양한 지표

### 1. 좋은 지표

> '좋은 지표'는 행동 방침의 근거가 될 수 있어야 한다.
> 지표를 보고 그럼 우린 무엇을 해야할까?에 대한 근거 혹은 답을 찾을 수 있어야 한다.

- 상대적인 지표: 상황을 이해하는 데 도움이 되는 지표

  - ex) 지난주보다 전환율이 증가했다.

- 이해하기 쉬운 지표: 기억하기 쉽고, 대화하기 쉬운 지표
- 비율로 표현할 수 있는 지표
  - 비율은 행동에 반영하기 쉽다.
    - 어떤에 대한 행동에 대한 판단의 근거를 마련해준다.
    - ex) 제 시간 내의 도착을 위해 자동차의 속도를 올릴지 말지 (더 빠르게 갈지 말지)
  - 비율은 비교의 속성이 있다.
    - 추세를 알 수 있다.
  - 비율은 다소 대조적인 요소들이나 내재된 갈등이 있는 요소들을 비교하기 좋다.
    - ex) 모든 기능을 제공하는 무료 소프트웨어 배포 시, 매출은 감소하지만 사용자는 증대한다.
- 좋은 지표는 행동 방식을 바꾼다.
  - 좋은 지표는 어떤 행동을 하기 위한 근거가 된다.

### 2. 올바른 지표 선택을 위해 염두해야할 것들

- 정성적 지표와 정량적 지표

  - 정량젹 지표: 숫자와 통계의 형태로 구체적 수치 제공, 정황(context) 정보 부족 -> what과 how를 찾고 싶을 때
    - ex) 순위, 점수, 금액 등
  - 정성적 지표: 관찰이나 경험에 바탕을 두며 실상을 보여주지면 비구조적, 종합하기 어려움 -> why를 찾고 싶을 때
    - interviewer의 왜곡와 원하는 답을 의도하는 질문은 피해야 한다.
    - ex) 인터뷰

- 허상 지표와 실질 지표

  - 허상 지표: 행동을 바꿀 수 없음
    - ex) 전체 가입자 수, 전체 활동자 수 -> 시간에 따라 자연 증가할 확률이 높다. 행동을 바꾸기에는 부적절한 수치들이다. 그냥 기분이 좋을 뿐
  - 실질 지표: 행동 방침을 선택할 때, 도움을 줌
    - ex) DAU, MAU -> DAU가 떨어졌다. 무엇때문일까? 이벤트를 더 해서 모객을 해야하나? 라는 행동 방침에 근거가 될 수 있다.

- 탐색 지표와 보고 지표

  - 탐색 지표: 추론에 기반, 아직 알려지지 않은 내용을 찾는 데 목적이 있음
  - 보고 지표: 정상적이고, 일상적인 경영 상황을 빠짐없이 알 수 있도록 만드는 데 목적
    - 팩트 기반의 지표
    - ex) 매출액, 사원수 등등

- 선행 지표와 후행 지표

  - 선행 지표: 미래 예측을 위한 지표
    - ex) 현재 잠재 고객수 -> 신규 고객 수를 예측할 수 있다.
  - 후행 지표: 과거를 설명하는 지표
    - 이미 현상이 나타났으므로 부정적인 결과가 나올 경우, 소 잃고 외양간 고치는 격이 될 수 있다.
    - 스타트업 초기에는 후행 지표가 굉장히 유의미할 수 있다. 행동에 영향을 줄 수 있을 정도의 타당한 선행 지표가 없기 때문이다.
    - ex) 이탈률 -> 이탈률이 높을 경우, 우리 서비스에 문제가 있다.

- 상관 지표와 인과 지표
  - 상관 지표: 어떤 두 지표가 함께 움직인다.
    - 상관 있어 보이는 지표는 매우 많다. 단순하게 수치로만 상관 있다고 판단하지 말 것을 유의한다.
      - ex) 아이스크림 소비량 증가와 익사 사건 수의 증가 -> 지표의 추세는 함께 하지만, 이 두 지표가 상관관계 있는 것이 아니라 '여름 날씨' 때문이다.
  - 인과 지표: 한 지표의 변화가 다른 지표에 영향을 준다.
    - 어떤 원인을 발견했다는 것은 결과를 바꿀 수 있음을 의미한다.
    - ex) 웹 페이지 로드 속도와 페이지 이탈률

## 고객 세분화, 코호트, A/B 테스트, 다변량 분석

### 고객 세분화

- 고객군: 공통의 특징을 공유하는 집단
- 마케팅에 도움이 많이 된다.
- ex) 크롬 브라우저 사용자

### 코호트 분석

- 시간을 두고 비슷한 그룹을 비교하는 것
- 제품을 만들고 테스트하는 과정을 반복
- 고객 생애 주기를 기반으로 나타나는 패턴을 찾도록 노력해야함
- 어떤 지표든 적용해볼 수 있음

### A/B 테스트

- 횡단적 연구
- 모든 사용자에게 동일한 테스트 시행, 하지만 경험은 다름

  - ex) 사용자의 절반은 파란색 버튼, 절반은 노란색 버튼을 노출시키셔 어떤 색의 버튼이 1주일 동안 더 많이 클릭되었는지 본다.

- 사용자(트래픽)가 많을 경우, 빠르게 가설 검증 후 행동에 반영할 수 있지만 그렇지 못할 경우 오히려 다른 일들이 더 유의미할 수 있다.
